<!--
    vi: ft=pandoc.markdown
-->

# 教育

## 教育的涵义

<!-- TODO: 教育的日程用法? P2 -->

教育词源**孟子**, 是**培养人**的**社会实践活动**，是传承社会文化、传递生产经验和社会生活经验的基本途径。

1. 教育的本质: 培养人
1. 社会实践活动

   1. 目的性: 体现社会主流价值, 教化生命, 达成共识
   1. 情境性: 没有抽象的教育, 都有特定的社会宏观背景或微观情境
   1. 内容演变
   1. 考核评价
   1. 制度化

1. 社会化与个性化的统一

广义的教育
: 社会教育, 学校教育和家庭教育, 凡是增进人们的知识和技能、发展人的智力和体力、影响人们的思想观念的活动

狭义的教育
: 以影响人的身心发展为直接目标的社会活动, 主要指学校教育

学校教育
: 教育者根据一定的社会要求，**有目的**、有计划、**有组织**地通过学校教育工作，对受教育者的身心施加影响，促进他们朝着期望的方向发展变化的活动

## 教育的构成要素

**教育者、学习者、教育影响**这三个基本要素既相互独立，又相互联系。

* 教育者是教育影响和学习者之间的纽带
* 学习者是教育者选择和施加教育影响的对象
* 教育影响是教育者对学习者作用的桥梁, 是教育实践活动的工具, 是教育者和学习者相互作用的中介

### 教育者

从事或参与教育活动的人。

* 凡是对受教育者在知识、技能、思想、品德等方面起到教育影响作用的人，都可称之为教育者。
* 教育者包括学校教师，教育计划、教科书的设计者和编写者，教育管理人员以及参与教育活动的其他人员。
* 学校教师是教育者的主体，是直接的教育者。
* 学校教师在教育活动中起**主导**作用。

### 受教育者或学习者

在各种教育活动中从事学习的人。

* 学习者包括在各级各类学校中学习的儿童、少年和青年，也包括各种形式的成人教育中的学生。 【从学生到学习者，这是受终身教育、知识社会的影响。】
* 学习者是教育的对象，也是教育的**主体**。 【这是将受教育者改为学习者最重要的原因。】

### 教育影响

教育活动中教育者作用于学生的全部信息，包括内容与形式，好的与不好的。

* 教育影响主要包括教育内容（课程，教材）、教育措施（教学手段、教学方法）、教学组织形式等。
* 教育影响是教育实践活动的手段，是置于教育者和受教育者之间并把他们联系起来的纽带，是教育活动的**中介**。

## 教育的属性

### 教育的本质属性

教育是**培养人**的活动，是教育的质的规定性。

* 教育是**人类所特有的**一种有意识的社会活动，是个体在社会的生存需要。
* 教育是**有意识、有目的、自觉地**传递社会经验的活动。
* 教育是**以人的培养为直接目标**的社会实践活动。 【教化生命是教育的天然使命。】

### 教育的社会属性

* 永恒性：教育是人类所特有社会现象，只要人类存在，它就存在。【人有语言，有文字，有智慧，有经验】
* 历史性：在不同的社会或同一社会的不同历史阶段，教育的性质、目的、内容等各不相同，**每个时期的教育具有自己的特点**。
* 独立性：教育受一定社会的政治经济的等因素的制约，但教育作为一种培养人的社会活动又具有相对独立性。
  * 教育具有继承性
  * 教育要受其他社会意识的影响
  * 教育与社会政治经济发展不平衡

## 教育的起源

### 神话起源说

教育目的就是体现神或天的意志. 非科学的

### 生物起源说

教育的产生完全是动物的本能，是**种族发展的本能需要**.

代表人物
: 法国的利托尔诺，美国的桑代克，英国的沛西•能

错误
: 动物的本能活动与人类社会教育活动的界限. 没有把握人类教育的目的性和社会性.

### 心理起源说

教育起源于儿童对成人**无意识的模仿**，是**人类**的类本能. 

代表人物
: 美国心理学家孟禄

错误
: 把全部的教育都归之于无意识状态下产生的模仿行为，不懂得人之所以成为人是有意识的本质规定，不懂得人的一切活动都是在有意识支配下产生的目的性行为

### 劳动起源说

起源于劳动，起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一

~~劳动起源论者在批判生物起源说和心理起源说的基础上，运用恩格斯在《劳动在从猿到人转变过程中的作用》中阐述人和人类社会起源的观点。从恩格斯的“劳动在一定意义上创造了人类本身”这一基本命题出发，推断出教育起源于劳动，起源于劳动过程中社会生产需要和人的发展需要的辩证统一。~~

代表人物
: 苏联米丁斯基、凯洛夫

## 教育的功能

教育功能是教育活动和系统对**个体发展**和**社会发展**所产生的各种影响和作用

### 从作用的对象看

* 个体功能：指教育对个体发展的影响和作用，是教育的本体功能
* 社会功能：指教育对社会发展的影响和作用，是教育的派生功能

### 从作用的方向看

* 正向功能：指教育有助于社会进步和个体发展的积极影响和作用，是一种积极性的功能
* 负向功能：是指教育阻碍社会进步和个体发展的消极响和作用，是一种消极性的功能

### 从作用的呈现形式看

显性功能：依照教育目的，教育在实际运行中所出现的与之相吻合的结果
隐性功能：伴随显性教育功能所出现的非预期的功能