<!--
    vi: ft=pandoc.markdown
-->

# 教育的发展历程

## 原始社会的教育

教育目的
: 是人类有意识到社会活动，具有一定的目的性，但还谈不上有严密的计划性。教育直接为生产和社会生活服务

教育制度
: 教育活动与生产劳动、社会生活融为一体，处在什么样的环境下，过什么样的社会生活，就受什么样的教育。**没有学校体系，缺乏规整的教育制度**

教育内容
: 教育内容与原始社会生活需要相适应，以生活经验为教育内容，但教育内容贫乏，确男女区别。男性劳动侧重狩猎、农耕、放牧，女性劳动侧重采集、种植、家务和纺织。

教育手段、方法
: 教育手段主要是身教、言传，二者相辅而行，口耳相传，并结合实际动作的示范和模仿，没有文字和书本。没有专门的场所，没有专门教育组织形式。

教育对象特点
: 教育目的一致，教育权利平等。集体的社会性教育活动是为了培养合格的氏族成员，人人都具有平等的受教育权利。

教育者
: 教育水平低，教育没有专门人员。 教育活动是分散进行的，随时随地进行的。负责教育的是有生产、生活经验的长者，对年轻人进行经验知识的传授，但他们还不是从事教育的专职人员。

教育功能
: 教育与原始宗教和仪式有着密切的联系。 原始宗教和仪式本身承担着一定的教育功能，对于传递原始社会的生产和生活经验，约束和塑造人们的社会行为起到重要的作用。

考评
: 没有专门的考核评价系统

## 奴隶社会的教育

### 中国

教育制度
: 《礼记》记载，夏、商、西周出现“庠”、“序”、“校”等施教机构；

教育内容
: 为“六艺”，包括礼、乐、射、御、书、数；

教育目的
: 让奴隶主阶级子弟学习礼仪等治人之术，出现了“学在官府”、“政教合一”的现象。

### 古希腊

#### 斯巴达

~~斯巴达是古希腊最大的农业国，9000户奴隶主统治着25万多奴隶，残酷的剥削和压迫经常引发奴隶暴动，斯巴达奴隶主为了维持统治，特别重视军事镇压。~~

学习内容
: “赛跑、跳跃、角力、掷铁饼、投标枪”，称之为“竞技五项”。

教育目的
: 培养体格强壮的武士
 
#### 雅典

~~雅典是一个商业、手工业、航海业发达的城邦国家，实施民主政治。~~ **培养和谐发展的人**是雅典教育的显著特点

学习内容
: 读、写、算、音乐、文学、政治、哲学等方面

教育目的
: 使其弟子具有从事商业和政治活动的综合能力。

### 古印度

古印度宗教权至高无上，教育控制在婆罗门教手中，教育的特点主要表现为**宗教教育盛行**。

教育内容(婆罗门)
: 经典的《吠陀》，教育的主要活动是背诵经典和钻研经义

教育内容(大众)
: 佛教比较关心大众，教育面向更多群众，形成了寺院学府的特色

### 古埃及

**“以僧为师，以吏为师”**是古埃及教育的最典型特征。

教育制度
: 古代埃及设置最多的文士学校

教育目的
: “学为文士”成为一般奴隶主阶级追求的目标。文士精通文字，能写善书，执掌治事权限，比较受尊重。

## 封建社会的教育

### 中国

#### 春秋战国

教育制度
: **官学衰微，私学大兴**, **儒、墨**~~两家的私学成为当时的显学. 春秋战国时期的私学发展是我国教育史、文化史上的一个重要里程碑~~，形成了"**百家争鸣**"的盛况。

#### 汉朝

教育制度
: 汉武帝采纳了董仲舒提出的“**罢黜百家，独尊儒术**”的建议，实行了思想专制主义的文化教育政策和“**察举制**”的选士制度，对后世产生了深远的影响

#### 魏晋南北朝

**九品中正制**

#### 隋唐

教育制度
: 隋唐以后，**科举制度**的盛行使得政治、思想、教育的联系更加制度化

教育目的
: (表面) 学而优则仕, (实际) 维护特权政治为宗旨, 笼络读书人

#### 宋代

教育制度
: 程朱理学成为国学

教育内容
: 《四书》(《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》)、《五经》, 教学的基本教材和科举考试的依据

#### 明代

考核制度
: 八股文, ~~科举考试的固定格式~~

#### 清代末年

教育制度
: 1905年清政府废科举、兴学堂

### 西方

#### 教会学校

教育目的
: 培养教士和僧侣

教育内容
: (宗教加工的) 七艺 (三科：文法、修辞、辩证法；四学：算术、几何、天文、音乐)

#### 骑士学校

教育目的
: 培养**皇室之外的贵族子弟**，使其成为**保护封建主利益的武士**

教育内容
: 通俗教义 + 骑士七技(少习文) (骑马、游泳、投枪、击剑、打猎、*下棋、吟诗*)

### 古代学校教育的特征

* 产生学校(社会的专门职能), ~~学校教育初步发展，尚未形成复杂的结构体系~~
* 学校教育与生产劳动相脱离，具有非生产性
* 适应古代经济与政治的发展 (统治阶级的工具), 适应古代思想文化的发展 
  * 道统性(等级性, 阶级性): 教育的内容就是统治阶级的政治思想和伦理观念，教育服从于统治之道
  * 专制性: 教育过程是管制与被管制，~~灌输与被动接受的过程，道统的威严通过教师、牧师的威严，通过招生、考试以及教学纪律的威严予以保证。~~
  * 刻板性: 教育方法、学习方法刻板，死记硬背，机械模仿
  * 象征性: 会身份的养成机构, ~~教育的象征性功能占主导地位。能够接受什么样的教育标志着一个人的社会地位。~~

教育的目的不是为了获取实用的知识, 而是受教育本身, 经典、教义的教育处于适合较高的地位, 习得实用知识的教育处于社会较低的地位

## 近现代社会的教育

### 资本主义

教育目的
: 教育目的在于为资产阶级巩固和维护其统治及利益服务，教育既要培养和选拔**资产阶级的统治人才**，又要给予广大的劳动人民以一定的文化科学知识，培养**劳动人民熟练的劳动力**

教育制度
: 教育国家化，现代教育学制的形成、确立

教育内容
: 在课程内容上注入了科学知识，增加了许多新的学科

教育方式、方法
: 在教学方法上，引进实验法、演示法、实习法等新方法，尊重学生学习积极性的启发教学法受到重视

教育组织形式
: 在教学组织形式上，以班级授课制取代了个别教学制

教育对象特点
: 扩大了受教育权，提出了普及教育的口号。推广、实施国民教育

教育者
: 有了专门的师范学校、专业的教师

教育评价
: 教育评价标准化

### 社会主义

教育目的
: 在于培养社会主义事业的建设者和接班人, (维护劳动人民自身的利益和促进社会进步与发展服务的)

* 教育权为广大劳动人民所掌握
* 注重教育与生产劳动相结合

## 20世纪以后的教育

教育现代化的过程，追求效率与公平，强化知识与技能，教育技术化、教育标准化

* **教育终身化**, ~~终身教育的适应科学知识的加速增长和人的持续发展的要求而逐渐形成的一种教育思想和教育制度，它的本质在于，现代人的一生应该是终身学习，终身发展的一生~~
* 教育全民化, ~~全民教育是指教育必须面向所有的人，即人人都有接受教育的权利，且必须接受一定程度的教育~~
* **教育民主化**, ~~教育民主化一方面追求让所有人都受到同样的教育，包括教育起点的机会均等，教育过程中享受教育资源的机会均等，甚至包括教育结果的均等，这意味着对处于社会不利地位的学生予以特别照顾。另一方面，教育民主化追求教育的自由化，包括教育自主权的扩大，根据社会要求设置课程、编写教材的灵活性等。~~
* **教育的多元化**, ~~教育的多元化是世界物质生活和精神生活多元化在教育上的反映。具体表现为培养目标的多元化，办学形式的多元化，管理模式的多元化，教学内容的多元化，评价标准的多元化等~~
* **教育技术的现代化**, ~~教育技术的现代化是指现代科学技术（包括工艺、设备、程序、手段等）在教育上的运用，并由此引起教育思想、教育观念的变化~~

## 现代教育发展趋势

二战之后

1. 加强学前教育并重视与小学教育的衔接。
1. 强化普及义务教育，延长义务教育年限。
1. 普通教育与职业教育朝着相互渗透的方向发展。
1. 高等教育的类型日益多样化。
1. 学历教育与非学历教育的界限逐渐淡化。
1. 教育制度有利于国际交流，全球化趋势。