<!--
    vi: ft=pandoc.markdown
-->

# 概述

## 心理学

### 研究对象

研究对象是**心理现象**

``` {.embed .plantuml width=500}
@startmindmap
scale 2

* 心理<s>现象</s>
** 动态性
*** 心理过程 (动态)
**** 认知过程
*****_ 感觉
*****_ 知觉
*****_ 记忆
*****_ 思维
*****_ 想象
**** 情感过程
*****_ 基本情绪
*****_ 复合情绪
**** 意志过程
*** 心理状态 (中间)
*** 个性心理 (静态, <s>持久化</s>)
**** 个性倾向
**** 个性特征
***** 能力
***** 气质
***** 性格
** 意识性
*** 意识
*** 潜意识
@endmindmap
```

#### 动态性

1. 心理过程: 指心理活动发生, 发展, 结束的**动态**过程
   1. 认知过程: 获取信息并运用信息的过程
      1. 感觉: 人脑对事物个别属性的反映
      1. 知觉: 对当前事物的整体属性的反映
      1. 记忆: 是在头脑中积累、保存和提取个体经验的心理过程
      1. 思维: 是以人已有的知识为中介, 对客观事物的概括, 间接反映.
      1. 想象: 是对头脑中已有的表象进行加工改造的,形成新形象的过程
   1. 情感过程: 对所接触事物的态度体验过程
      * 基本情绪: 喜欢、激动、兴奋
      * 复合情绪: 敌意
   1. 意志过程: 设定目标, 排除障碍, 力图达到目的的心理过程. 
1. ~~心理状态~~: 中间状态, 一段时间稳定出现, 不稳定 (心境, 注意)
1. 个性心理(特征): 是指一个人的心理过程进行时经常表现出来的**稳定**特点
   1. 个性倾向性: 推动人进行活动的基本动力, 反应了人对周围世界的趋向和追求 (需要、动机、兴趣、理想)
   1. 个性心理特征: 经常表现出的本质的稳定的心理特征 (气质、性格、能力)

#### 意识性

<!-- TODO: 补充? P8 -->

1. 意识: 现时正被个人觉知到的心理现象
1. 潜意识: 现时未被个人觉知到的心理现象

### 目标, 任务

1. 描述心理事实 (焦虑)
1. 解释心理规律 (理论模型)
1. 指导实践应用
   * 预测 (霍兰德职业兴趣测验)
   * 影响, 干预

### 性质

心理学是一门自然科学和社会科学交叉的学科。

### 学科体系

``` {.embed .plantuml width=300}
@startmindmap
scale 2
* 心理学
** 理论心理学
***_ 普通心理学
***_ 社会心理学
***_ 理论心理学
***_ 发展心理学
***_ 生理心理学
***_ 比较心理学
***_ 实验心理学
** 应用心理学
***_ 教育心理学
***_ 咨询心理学
***_ 管理心理学
***_ 应用心理学
***_ 消费心理学
***_ 环境心理学
***_ 法律心理学
@endmindmap
```

1. 理论心理学: 对象、学科性质、心理活动范畴、任务、方法论、身心问题、心理的起源等
   1. 普通心理学: 研究心理基本原理和心理现象一般规律
   1. 发展心理学: 出生到死亡整个生命过程中心理发生和发展现象
   1. 社会心理学
1. 应用心理学: 如何把理论心理学所揭示的基本规律应用于人生生活的各个方面
   1. 教育心理学: 教育过程中的心理现象

## 心理学的发展

<!-- TODO: 补充, P16, PPT chap1 64-71 -->

心理学有一个长久的过去, 但只有一个短暂的历史

* 诞生: 1879,冯特,德国莱比锡大学创建第一个心理学实验室,标志心理学从哲学独立出来,成为一门科学

### 当代心理学研究取向

#### 精神分析学派

代表, 创始人: 弗洛伊德, “心理学界的第二势力”

著作: 《梦的解析》、《性学三论》、《精神分析引论》

观点: 人的一切活动都是由无意识的本能能量决定。

``` {.embed .plantuml width=500}
@startmindmap
scale 2
+ 精神分析学派
++ 意识(冰山理论)
+++ 意识
+++ 前意识
+++ 潜意识
-- 人格
--- 超我
--- 自我
--- 本我
@endmindmap
```

##### 意识

意识、前意识和潜意识,“冰山理论”, 所有的本能或者潜意识都在竞争注意力和能量分配

##### 本能

* 生的本能:自我保护和种族繁衍。
* 死的本能:一种与生俱来的, 要摧毁秩序、回到前生命状态的冲动

##### 人格理论

* 本我(id):原始的本能能量组成
* 超我(superego):价值观和社会理想
* 自我(ego):模仿其父母而形成的

一个人的人格面貌取决于本我,自我和超我之间的分布, 自我平和其余二者关系

#### 行为主义

代表, 创始人: 美国华生

* 研究对象不是心理或意识, 反对内省, 否认遗传和本能作用
* 研究对象是人和动物的行为, 观察外显的行为, 教育万能论, 环境决定论
* S - R模型, 刺激-反应模型
* 大脑黑箱

#### 人本主义心理学

代表： 马斯洛, 罗杰斯

* 反对精神分析学贬低人性
* 反对行为主义把意识看作副现象

与精神分析的区别:承认无意识,强调意识

研究对象:主张以正常人、健康人为研究对象,强调人的价值、本性与尊严,认为教育是使人完善的有效途径。

##### 马斯洛需要层次理论

1. 生理需要:食物、水分、空气、 睡眠、性的需要。在人的所有 需要中是最重要,最有力的。
1. 安全需要:对稳定、安全、得 到保护、秩序等的需要。幼儿 的安全需要很强烈。
1. 归属和爱的需要:要求与他人 建立感情联系,如结交朋友、 追求爱情等需要。
1. 尊重的需要:包括自尊和受到 别人的尊重。
1. 自我实现需要:追求实现自己 的能力或潜能。

#### 生物学取向 (当前主流)

指主要从生物、生理、 遗传基因的角度来研究心理与行为的取向

关注点:心理的生物基础

代表性分支学科: 生理心理学、进化心理学、认知神经科学。

#### 认知取向

指主要用信息加工观点来研究人类心理过程和结构的取向

关注点:通过行为来推断认知过程

代表性分支学科:认知心理学,认知神经科学

#### 社会文化取向

社会文化取向(sociocultural perspective):指主要研究社会文化怎样影响个体心理与行为的取向。

关注点:心理多样性的文化根源

代表性分支学科:跨文化心理学、本土心理学。

## 心理学研究方法

指导思想
: 辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理

基本原则
: 客观性原则, 系统性原则, 教育性原则, 伦理性原则, 发展性原则

### 主要类型

纵向研究
: 较长时间里对人心理发展

横向研究
: 同一时间不同年龄段

纵横研究
: 动态研究, 聚合交叉研究

个案研究
: 一个或少数几个人

成组研究
: 一批人

个案-成组研究
: 两者结合

### 具体方法

``` {.embed .plantuml width=500}
@startmindmap
scale 2
+ 研究方法
++ 定性
+++ 个案研究法
+++ 观察法
++++ 方式
+++++_ 参与式观察
+++++_ 非参与式观察
++++ 形式
+++++_ 直接观察
+++++_ 间接观察
++++ 时间
+++++_ 长期观察
+++++_ 定期观察
++++ 内容
+++++_ 全面观察
+++++_ 重点观察
++ 定量
+++ 心理测验法
+++ 相关法
+++ 实验法
@endmindmap
```

#### 个案研究法

**对个案的行为特征提出描述性的报告,并为 最终判断提供现实的证据。**

个案研究是以一个典型事例或人物为具体研究对象, 进行全面系统的资料收集与分析,以了解其发生和发 展的规律,从而为解决更一般的问题提供经验

优:对个案做长期深入分析,积累丰富资料;总 结特殊经验,实现由特殊到一般结论的推广

缺:个体对过去经历的叙述所提供的信息可能失 真或扭曲;难以推广

#### 观察法

在**自然条件**下,对表现心理现象的外部活动进行**有系统、有计划的**观察,从中发现心理现象产生和发展的规律, 研究者借助一定的观察对象对客观事物进行认识的一种科学研究活动

观察法并不需要像实验法那样,要求对各种变量加以严 格控制,也不像调查法那样,需要使用严密的测量工具, 而只需制订较为完备的计划即可施行。

##### 缺陷

* 可能会产生观察者偏差
* 在观察时想要观察到的心理与行为未必会发生。

#### 调查方法

**探讨被调查者对某一问题的理解、态度、信 念、期望等。**

以提问题的方式,要求被调查者就某个或某 些问题回答自己的想法或态度。

##### 优点

可以短时间收集大量的数据资料。

##### 缺点

* 样本的代表性。
* 问卷难以全部收回。
* 易受社会赞许性影响。
* 易受环境因素的影响。

### 心理测验法

心理测验法采用标准化的心理测验量表或精密的 测验仪器,来测量不同个体对同一事物所做反应 的差异,或者同一个体在不同时间或不同情境中 所做反应的差异。

### 相关法

测量变量间关系强度的研究方法。

### 正式实验

实验人员在恰当控制的条件下**操纵自变量**,使其按预定计划改变,并观测其对**因变量**所产生的影响。